## 本草从新

清·吴仪洛（字遵程）著，成书于1757年。

本书为订补《本草备要》而作，全书十八卷，收录药物720种，分草木、果、菜、金石、水、火、土、虫、鱼鳞介、人等九部。部下分51类。每药述气味、归经、功用、主治、修洽、禁忌、产地、优劣、相须相使及恶、畏、反、杀等项。

本书特色有以下几个方面：

1.重视药材产地与药物质量的关系，如曰白术以野生术最佳，为“味重金浆，芳踰玉液，百邪外御，六腑内充”。其次是于潜术，再次是狗头术。栽种的白术中推浙江天台产为好，而江西术最为苦劣。细辛：“北产者细而香，南产者稍大而不香。”黄连：“雅黄、马湖连最佳，云南连、古勇连次之，水连头又次之。新山连、土连、鸡屎连服之害人，云锦连不入药。”

2.重视药物真伪的鉴别，强调当时药铺某些药材中多夹杂品种，必先拣净方可应用。如柴胡中夹杂白头翁、小前胡、远志苗、丹参等；花草子伪充沙苑蒺藜等等。

3.着重观察外形来确定药物，如沙参体虚无心而味淡，桔梗体实有心而味苦，党参体实有心而味甘，土人参体实有心而味甘淡，人参体实有心而味甘微带苦，自有余味。

总之，本书体现了吴仪洛从实际出发的治学态度，颇值得医者学习。其繁简适中，颇切实用，较之《本草备要》更为完善，故很有价值，至今在本草书中仍占有相当的地位。

本书以1957年上海卫生出社版铅印本为常见。
